C语言第一个简单实例
https://www.dotcpp.com/course/c/101002.html

头文件用来提供输入和输出的支持

c语言规定一个程序中有一个或多个函数，他们是c程序的基本模块
但必须有且仅有一个main函数。
因为c程序的执行将从main函数开始，到main函数结束
printf是一个函数，在一个好处

return 0; c函数可以给它的使用者提供或返回一个数值。
{函数体}

头文件  #include<stdio.h>
主函数 int main()
注释 //
花括号{}
声明 int num; 数据类型+变量名 
赋值  num =1;

printf()函数

return 0 语句


变量与常量数据
数据类型和关键字

char,unsigned char , int ,unsigned int
short, unsigned short ,long ,unsigned long
float,double,long double

格式化输出函数printf

printf("格式控制字符串",输出表项);
格式化输入函数scanf

基本运算符
表达式和语句

函数的定义

函数名(类型 形参，类型 形参)


几种调用的方式

1.函数表达式：函数作为表达式中的一项出现在表达式中，以函数返回值参与表达式的运算。
z=max(x,y);  是一个赋值表达式，把max的返回值赋予变量z
2. 函数语句：函数调用的一般形式加上分号即构成函数语句
printf("%d",a);
scanf("d",&b); 都是以函数语句的方式调用函数

3. 函数实参：函数作为另一个函数调用的实际参数出现


变量的存储类型
自动变量，外部变量，静态变量，寄存器变量

静态存储和动态存储


数组


地址与指针

指针和内存  *变量名
数组与指针
字符串与指针

结构体的定义和使用

struct 结构类型名
{
	类型  名称
}

结构体的高级使用

结构体数组，
指向结构体的指针

struct 结构类型名 × 结构指针变量名

共用体的定义和使用

c语言中，允许集中不同类型的变量存放当同一段内存单元中，使用覆盖技术，几个变量互相覆盖
同一个内存段可以用来存放几种不同类型的成员，但是在每一个瞬间只能存放其中的一种而不是同时存放几种。
每一个瞬间只有一个成员起作用，其他的成员不起作用，即不是同时都存在和起作用的。
共同体变量中起作用的成员是最后一次存放的成员，在存入一个新成员后，原有成员就失去作用
共用体变量的地址和它的各更远的地址都是同一地址

不能对共用体变量名赋值，也不能企图引用变量名来得到一个值，不能在定义共用体变量时对它进行初始化


使用typeof定义类型

在c语言中，除系统定义的标准类型和用户自定义的结构体，共用体等类型之外，还可以使用类型说明语句typeof
定义新的类型来代替已有的类型。typeof语句的一般形式是：
typeof 已定义的类型 新的类型；

typeof最常用的作用是给结构体变量重命名


宏的定义

宏替换相当于实现了一个函数调用的功能，而事实上，与函数调用相比，宏调用更能提高c程序的执行效率

文件包含
1.包含命令中的文件名可以

条件编译

在最新的c语言标准中，main函数前的类型为int而不是void


c语言的具体结构

一个c程序就是由若干头文件和函数组成的
#include <stdio.h>就是一条预处理命令，它的作用就是通知c语言编译系统在对
c程序进行正式编译之前需要做一些预处理工作

函数就是实现代码逻辑的一个小的单元


主函数  main函数 这个主函数是c语言的唯一入口
而main前面的int就是主函数的类型

printf()是格式输出函数，这就记住它的功能就是在屏幕上输出指定的信息

return是函数的返回值，根据函数类型的不同，返回的值也是不同的
\n是转义字符中的换行(c程序一定是从主函数开始执行的)


1.一个说明或一个语句占一行，例如：包含头文件，一个可执行语句结束都需要换行
2.函数体内的语句要有明显缩进，通常以按一下tab键为一个缩进
3.括号要成对写，如果需要删除的话也要成对删除；
4. 当一句可执行语句结束的时候末尾需要有分号
5.代码中所有符号均为英文半角符号


变两都有一个名字(标识符)
变量占据内存中一定的存储单元。使用变量之前必须先定义变量，
要区分变量名和变量值是两个不同的概念

int num;
num=100;
int a, b,c;
a=1;
b=2;
c=3;
printf("%d\n",num);

可以先声明再赋值
也可以声明的同时赋值

4个数据类型
1.基本数据类型
2.构造数据类型
3.指针类型
4.空类型

常用的整型，实型，字符串型
格式化输出语句

格式化输出语句，占位输出，是将各种类型的数据按照格式化后的类型以及指定的位置
从计算机上显示
printf("输出格式符",输出项)；

int a= 10;
float b=7.56;
char x="c";
printf("整数:%d,小数：%f, 字符:%c",a,b,x);


格式符的个数要与变量，常量或表达式的个数一一对应


不可改变的常量

在程序执行过程中，值不发生改变的量称为常量

c语言的常量可以范围直接常量和符号常量


直接常量也成为字面量，可以直接拿来使用，无需说明的量


printf("%d\n",100);
printf("%f\n",3.14);
printf("%c\n",'A');
printf("i love time");

在c语言中，可以用一个标识符来表示一个常量，称之为符号常量。
符号常量在使用之前必须先定义，其一般形式为：

#define 标识符 常量值

符号常量不可被改变


自动类型转换

数据类型存在自动转换的情况
自动转换发生在不同数据类型运算时，在编译的时候自动完成


char类型数据转换 为int类型数据遵循ASCII码中的对应值


运算符号

算术运算符，赋值运算符，关系运算符，逻辑运算符，三目运算符

自增与自减运算符

自增运算符为++, 其功能是使变量的值自增1
自减运算符为--,其功能是使变量值自减1

赋值运算符

分为简单赋值运算符和复合赋值运算符

+= -= *= /= %=

复合运算符中运算符和等号之间是不存在空格的

关系表达式的值是真和假，在c程序用整数1和0表示
>=  <= == !=  ，这种符号之间不存在空格


逻辑运算符

与运算 &&
或运算 ||
非运算 !

三目运算符


c语言中的三目运算符 ?: 

表达式1 ？  表达式2：表达式3；

先判断表达式1的值是否为真，如果是真的话执行表示2； 如果是假的话执行表达式3


分支结构之简单if语句

if(表达式){执行代码块;}

break

1.在没有循环结构的情况下，break不能用在单独的if-else语句中
2.在多层循环中，一个break语句只跳出当前循环







