C语言第一个简单实例
https://www.dotcpp.com/course/c/101002.html

头文件用来提供输入和输出的支持

c语言规定一个程序中有一个或多个函数，他们是c程序的基本模块
但必须有且仅有一个main函数。
因为c程序的执行将从main函数开始，到main函数结束
printf是一个函数，在一个好处

return 0; c函数可以给它的使用者提供或返回一个数值。
{函数体}

头文件  #include<stdio.h>
主函数 int main()
注释 //
花括号{}
声明 int num; 数据类型+变量名 
赋值  num =1;

printf()函数

return 0 语句


变量与常量数据
数据类型和关键字

char,unsigned char , int ,unsigned int
short, unsigned short ,long ,unsigned long
float,double,long double

格式化输出函数printf

printf("格式控制字符串",输出表项);
格式化输入函数scanf

基本运算符
表达式和语句

函数的定义

函数名(类型 形参，类型 形参)


几种调用的方式

1.函数表达式：函数作为表达式中的一项出现在表达式中，以函数返回值参与表达式的运算。
z=max(x,y);  是一个赋值表达式，把max的返回值赋予变量z
2. 函数语句：函数调用的一般形式加上分号即构成函数语句
printf("%d",a);
scanf("d",&b); 都是以函数语句的方式调用函数

3. 函数实参：函数作为另一个函数调用的实际参数出现


变量的存储类型
自动变量，外部变量，静态变量，寄存器变量

静态存储和动态存储


数组


地址与指针

指针和内存  *变量名
数组与指针
字符串与指针

结构体的定义和使用

struct 结构类型名
{
	类型  名称
}

结构体的高级使用

结构体数组，
指向结构体的指针

struct 结构类型名 × 结构指针变量名

共用体的定义和使用

c语言中，允许集中不同类型的变量存放当同一段内存单元中，使用覆盖技术，几个变量互相覆盖
同一个内存段可以用来存放几种不同类型的成员，但是在每一个瞬间只能存放其中的一种而不是同时存放几种。
每一个瞬间只有一个成员起作用，其他的成员不起作用，即不是同时都存在和起作用的。
共同体变量中起作用的成员是最后一次存放的成员，在存入一个新成员后，原有成员就失去作用
共用体变量的地址和它的各更远的地址都是同一地址

不能对共用体变量名赋值，也不能企图引用变量名来得到一个值，不能在定义共用体变量时对它进行初始化


使用typeof定义类型

在c语言中，除系统定义的标准类型和用户自定义的结构体，共用体等类型之外，还可以使用类型说明语句typeof
定义新的类型来代替已有的类型。typeof语句的一般形式是：
typeof 已定义的类型 新的类型；

typeof最常用的作用是给结构体变量重命名


宏的定义

宏替换相当于实现了一个函数调用的功能，而事实上，与函数调用相比，宏调用更能提高c程序的执行效率

文件包含
1.包含命令中的文件名可以

条件编译

